
---
# T2 - Fundamentos de diseño de algoritmos paralelos

[Atrás](../README.md)

---
## Grafos de dependencias
- Formados por nodos y conexiones.
- Cada nodo $i$ tiene un coste $c_i$
- **Camino crítico** $L(G)$ es el coste del camino más costoso.
- **Grado medio de concurrencia** $M(G)$ es la suma de todos los costes entre $L(G)$
---
## Enfoque metódico
1. **Descomposición** (nodos)
	1. Funcional: Varias tareas distintas (distinto algoritmo).
	2. Recursiva: Varias partes más pequeñas (mismo algoritmo).
	3. Explorativa: Para algoritmos de búsqueda en paralelo.
2. **Comunicaciones** (conexiones entre nodos)
	1. Locales: Dependencias de nodos vecinos.
		1. Frente de onda (Todo paso 1 antes de saltar al 2)
		2. Frente de onda encauzada (Salta al 2 en cuanto sea posible)
		3. Red-black (Dos grupos alternándose, sin dependencias intra-grupo)
	2. Globales: Dependencias todos a todos.
3. **Agrupar** (Varios nodos en procesador)
	1. Relación superficie/volumen
		1. Objetivo: Poca superficie y mucho volumen
		2. T comunicaciones entre T calculo
	2. Replicar computación o comunicaciones
		1. Comunicaciones: Todos procesadores tienen resultado final al mismo tiempo.
		2. Computación: Eliminamos dependencias/comunicaciones.
4. **Asignar** (Orden de los nodos en cada procesador)
	1. Objetivos:
		1. Computación: Tareas concurrentes en distintos procesadores.
		2. Comunicación: Tareas que se comunican en mismo procesador.
		3. Inactividad: Balancear la carga para evitar esperas.
	2. Técnicas de balanceo de carga:
		1. Bisección recursiva (dividir recursivamente en dos partes)
			1. Coordinada o balanceada (2 partes iguales)
			2. No balanceada (busca mejor partición)
		2. Probabilísticos (asignación aleatoria)
		3. Distribuciones  Cíclicas (Distribuir de forma intercalada)
		4. Asignación Estáticas en descomposición funcional
			1. Árbol binomial (Nodos en niveles según sus dependencias)
			2. Hipercubo (Replica las comunicaciones)
				1. Distancia máx. entre los $2^p$ nodos es siempre $p$.
---
