
---
# T2 - Nivel físico

[Atrás](../README.md)

---
## Introducción

- **Tipos de datos**
	- **Analógicos**. Valor continuo
	- **Digitales**. Valor discreto
- **Tipos de señales**
	- **Analógicos**. Intensidad varía suavemente.
	- **Digitales**.  Intensidad varía de forma escalonada.
- **Tipos de transmisión**
	- **Simplex**. Único sentido
	- **Semidúplex**. Ambos sentidos no a la vez.
	- **Dúplex**. Ambos sentidos a la vez.

---
## Señales en el dominio de la frecuencia

- **Dominio del tiempo**
	- Señal varía con el tiempo (sinusoidal).
	- Estudia amplitud, frecuencia y fase de la señal.
- **Dominio de la frecuencia**
	- Composición de señales - Análisis de Fourier
	- Estudia amplitud y frecuencia de cada componente de la señal.

---
## Capacidad del canal

- Es la tasa máxima de información que se puede enviar por línea.
- Se mide en bits/seg (bps)
### Criterio de Nyquist
$$C = 2\times B\times \log_{2} M$$
- $C$ = Capacidad sin ruido
- $B$ = Ancho de banda (Hercios)
- $M$ = Número de niveles de señal (Voltios)
### Teorema de Shannon
$$C = B\times \log_{2}(1 + SNR_{V})$$
- $SNR$ = Relación entre señal ($S$) y ruido ($N$)
- $SNR_{V} = S/N$ 
- $SNR_{dB} = 10\times\log_{10}(S/N)$


---
## Medios de transmisión
### Medios guiados
- **Par trenzado (Twisted pair)**
	- Hilos de cobre entrelazados.
	- Pueden ser
		- Apantallados (STP - Shielded Twisted Pair)
		- No apantallados (UTP - Unshielded Twisted Pair)
	- Orden de 10 Gbps a distancias de kilómetros.
- **Cable coaxial**
	- Hilo de cobre recubierto de aislante, recubierto a su vez de una malla conductora.
	- Orden de 100 Mbps a distancias de kilómetros.
- **Fibra óptica**
	- Núcleo revestido con cristal/plástico con distintos índices de refracción.
	- Orden de Gbps a distancias de miles de kilómetros.
### Medios no guiados
Dentro del espectro electromagnético.
$$\text{Frecuencia} \times \text{Longitud de onda} = \text{Velocidad de la luz}$$
- **Ondas de radio** ($1MHz \to 1GHz$)
	- Propagación en todas direcciones.
	- Poco ancho de banda a mucha distancia.
	- Alto coste.
- **Microondas** ($1GHz \to 300GHz$)
	- Propagación direccional con antenas orientadas.
		- Mucho ancho de banda a mucha distancia.
		- Satelital (hasta $10Ghz$ )
		- Terrestre (hasta $40Ghz$ )
	- Propagación en todas direcciones con antenas omnidireccionales.
		- Ancho de banda medio a media distancia.
		- Bajo coste.
- **Infrarrojos** ($300GHz \to 400THz$)
	- Propagación en línea recta.
	- Es reflejada o absorbida por obstáculos.
	- Poco ancho de banda a poca distancia.
	- Bajo coste.

---
## Esquemas de codificación y modulación
### Codificación
Envío de datos digitales/analógicos mediante señales digitales.
#### Datos digitales -> Señal digital
Hay diversas técnicas:
- **2 niveles, 1 fase**
	- **Non Return to Zero (NRZ)**. Usa $0b = 0V$ y $1b = +V$.
	- **Non Return to Zero Low (NRZ-L)**. Usa $0b = +V$ y $1b = 0V$.
	- **Non Return to Zero Inverted (NRZI)**. Cada vez que aparece un 1 el voltaje varía
- **Multinivel, 1 fase**
	- **Bipolar-AMI (Alternate Mask Inversion)**. Usa $0b = 0V$ y $1b = \pm V$ de forma alterna.
- **Bifase** (Permite transición en mitad del intervalo)
	- **Manchester**. Usa transiciones en mitad del intervalo:
		- $0b = alto \to bajo\quad$ y $\quad1b = bajo \to alto$.
	- **Manchester diferencial**.  Usa transiciones al principio del intervalo:
		- Es $0$ si existe transición y $1$ si no.
#### Datos analógicos -> Señal digital
Modulación por Codificación de Impulsos (PCM) con los siguientes pasos:
1. Determinar frecuencia de muestreo -> **Teorema de muestreo de Nyquist**
	- No se pierde información si se muestrea a más del doble de la frecuencia más alta.
2. Determinar el N.º de bits para codificar cada muestra.
3. Muestrear la señal a intervalos regulares -> Conjunto de muestras PAM.
4. Codificar cada PAM con el código binario correspondiente.
### Modulación
Envío de datos digitales/analógicos mediante señales analógicas.
#### Datos digitales -> Señal analógica
- **Desplazamiento de Amplitud (ASK)**
$$
s(t) =
\begin{cases}
A\times\cos(2\pi\times f_{c}\times t) &1b \\
0&0b
\end{cases}
$$
- **Desplazamiento de frecuencia (FSK)**
$$
s(t) =
\begin{cases} A\times\cos(2\pi\times f_{1}\times t) &1b \\
A\times\cos(2\pi\times f_{2}\times t) &0b
\end{cases}
$$
- **Desplazamiento de fase (PSK)**
$$ 
s(t) = 
\begin{cases} 
A \times \cos(2\pi f_c t + \pi) & \text{si } 1b \\ 
A \times \cos(2\pi f_c t) & \text{si } 0b 
\end{cases}
$$
#### Datos analógicos -> Señal analógica
Se desplaza el espectro de frecuencias a una más adecuada para la transmisión.
Puede modularse la amplitud (AM), la frecuencia (FM)  y la fase (PM).

---
## Multiplexación
Permite transmitir datos de varias fuentes en un mismo medio.
$$\text{n entradas} \to \text{MUX} \to \text{1 enlace con n canales} \to \text{DEMUX} \to \text{n salidas}$$
- **Multiplexación por división de frecuencias (FDM)**
- **Multiplexación por división en el tiempo síncrona (TDM)**
- **Multiplexación por división en el tiempo estadística (STDM)**

---
