
---
# T3 - Nivel de enlace de datos

[Atrás](../README.md)

---
## Delimitación de tramas
Las tramas son las unidades básicas de transmisión en este nivel.
- Pueden tener un tamaño distinto que en niveles superiores.
- Es necesario delimitar el inicio y fin de las tramas
### Técnicas
- **Inserción de caracteres**
	- Se inserta un carácter ASCII al comienzo y fin de la trama (`FLAG`).
		- FLAG -> Encabezado -> Carga útil -> Terminador -> FLAG
	- Si el carácter aparece en la trama se inserta un `ESC` delante.
	- Si aparece un `ESC`en la trama se añade otro `ESC`delante.
- **Inserción de bits** 
	- Se usan secuencias de bits al inicio y fin de la trama.
	- HDLC - High-level Data Link Control usa `01111110`
		- Si aparecen cinco `1` se añade un 0 detrás para distinguirlo.
		- El receptor elimina los `0` tras cinco `1` que encuentre.
- **Violaciones de código**
	- Se aprovechan elementos no utilizados en la capa física.
	- Voltajes diferentes o variaciones en la codificación.

---
## Control de flujo
Su objetivo es evitar que el emisor sature al receptor.
### Técnicas
- **Parada y espera**
	- Requiere un medio sin errores.
	- Emisor manda trama y espera confirmación (`ACK`) del receptor antes de enviar la siguiente.
	- Implica un uso muy bajo del canal.
- **Ventana deslizante**
	- Se explica en protocolo TCP del T5.

---
## Control de errores
En un medio ruidoso pueden darse dos tipos de errores:
- Corrupción de bits.
- Pérdida de tramas.
### Técnicas
- **Numeración de tramas**
	- Cada trama tiene un número de secuencia que la identifica.
	- El receptor puede detectar tramas perdidas.
- **Códigos de redundancia**
	- Se añaden una serie de bits obtenidos de una operación sobre los datos.
	- Permite detectar tramas corruptas (o corregirlas en algunos casos)
- **Bit de paridad**
	- Añadi un `1` si el número de `1` en mensaje es par o `0` si impar.
	- Distancia de Hamming (número de diferencias en cadenas bit a bit)
- **Algoritmos de detección**
	- Suma de verificación.
	- Códigos de redundancia cíclica (CRC). (basada en polinomio)
- **Algoritmos de corrección**
	- Códigos de Hamming
	- Códigos de Reed-Solomon

---
## Técnicas ARQ
Son técnicas de solicitud de repetición automática (Automatic Repeat reQuest)
### Técnicas
- **ARQ en parada y espera**
	- Basada en parada y espera vista anteriormente.
	- Si expira temporizador antes de `ACK` se reenvía la trama.
- **ARQ en ventana deslizante con rechazo simple**
	- Se establece una ventana de tamaño `N`.
		- Si se usan `k` bits para la secuencia: $N \leq 2^k -1$.
	- El emisor envía tramas sin parar en orden.
		- Solo deja de transmitir si llega a `N` tramas sin confirmar.
		- Si pasa un tiempo sin confirmación vuelve a empezar.
	- El receptor recibe las tramas:
		- Si se pierde alguna trama o se desordenan
			1. Pide al emisor la trama `n` que necesita.
			2. Descarta todas las tramas posteriores a `n`.
			3. El emisor vuelve a empezar a enviar en orden desde `n`.
		- Cada cierto tiempo el receptor:
			1. Manda confirmación de la última trama recibida `n`.
			2. El emisor confirma todas las tramas anteriores a `n`.
- **ARQ en ventana deslizante con rechazo selectivo**
	- Semejante a la ventana deslizante simple
	- Si se pierden/desordenan tramas:
		1. El receptor pide la trama `n` que necesita.
		2. Se almacenan temporalmente las tramas posteriores a `n`.
		3. El emisor repite únicamente la trama solicitada.
		4. El emisor continúa emitiendo por donde lo había dejado.

---
## Topologías de redes de área local

- **Bus**
	- Las tramas se propagan por todo el medio.
	- Todos los equipos comprueban la dirección para saber si son destinatarios.
- **Anillo**
	- Las tramas se mueven en círculo:
		1. Un equipo A pone la trama en circulación.
		2. Los equipos no destino la ignoran.
		3. El equipo destino copia la trama.
		4. El equipo inicial A absorbe la trama y libera el medio.
- **Estrella**
	- Todos los equipos conectados a un nodo central
	- El nodo central puede:
		- Difundir: Transmitir la trama por todos los enlaces.
		- Conmutar: Transmitir la trama por el enlace adecuado.
	- Existe topología de estrella en varios niveles (semejante a árbol)
- **Hubs y Switches**
	- Hub (concentrador)
		- Restransmite la señal por todas las salidas menos la de entrada.
	- Switch (Conmutador)
		- Identifica la salida adecuada con la tabla de redireccionamiento.
			- Almacena las MAC de los dispositivos.
			- Se puebla con las direcciones MAC de las tramas entrantes.
		- Se llama conmutador lento si comprueba el CRC y rápido si no.

---
## Control de acceso al medio

### Definición
- Varias estaciones comparten un medio. Hay colisiones.
- Usa técnicas Media Access Control (MAC)
	- **Centralizadas** o **descentralizadas** (Según número de estaciones que gestionan el acceso)
	- **Síncronas** (capacidad pre-asignada) o **asíncronas/dinámicas** (capacidad para cada trama)
- Modelado de tráfico
	- Tráfico fuente - Trafico que las máquinas pretenden transmitir
	- Tráfico cursado - Tráfico que la red consigue entregar
	- Tráfico en la red - Tráfico que circula por la red.
### Técnicas asíncronas
#### Contienda
Estaciones compiten por transmitir. Ideal para poca carga.
- **ALOHA**
	- Si se produce colisión se espera un tiempo aleatorio antes de transmitir.
	- Minimo solapamiento ambas tramas se tienen que volver a emitir.
	- Tramas de tamaño constante t que son vulnerables durante 2t.
- **ALOHA Ranurado**
	- Similar a ALOHA con tiempo dividido en ranuras de tamaño t.
	- Las estaciones solo pueden comenzar a transmitirse al principio de una ranura.
- **CSMA (Carrier Sense Multiple Access)**
	- Las estaciones escuchan el medio y transmiten solo cuando esté libre.
	- Solo hay colisiones cuando empiezan a la vez o por el retardo de propagación.
	- Cuando hay colisiones esperan un tiempo aleatorio y vuelven a intentarlo
	- Tipos:
		- **CSMA persistente-1**
			- Si el medio esta ocupado, emite en cuanto se libere.
			- Colisiones al final de envíos de tramas
		- **CSMA no persistente**
			- Si el medio esta ocupado, espera un tiempo aleatorio y vuelve a escuchar.
			- Menos colisiones pero medio desaprovechado al final de las transmisiones.
		- **CSMA persistente-p**
			- En cuanto se libere el medio, transmite con una probabilidad p
			- El CSMA persistente 1 (p = 100%) es una variación de este.
	- Si hay detección de colisiones, CSMA/CD
		- Escuchan mientras transmiten. Si colisión emiten señal de interferencia.
- **MACA (Multiple Access with Collision Avoidance)**
	- CSMA no adecuado para redes inalámbricas
	- Se usan Request to Send (RTS) y Clear To Send (CTS) para bloquear el medio.
	- Si se produce colisión se espera un tiempo aleatorio.
#### Rotación
Estaciones siguen turnos. Ideal para muchas estaciones con mucha carga. No hay colisiones.
- **Tipos**
	- Basadas en sondeo (centralizadas)
	- Basadas en paso de testigo (distribuidas)
- **Técnica token ring**
	- Usada en topologías de anillo (todas las tramas circulan en el mismo sentido).
	- Uso:
		1. Una estación A adquiere el testigo cuando pase por ella.
		2. A transmite tramas en el canal para la estación B.
		3. B copia las tramas cuando pasen.
		4. A retira las tramas del canal cuando vuelvan a él (1 vuelta completa en canal).
		5. Cuando A termina de transmitir pone el testigo en el canal "a dar vueltas".
#### Reserva
Estaciones reservan canal. Ideal para pocas estaciones con mucha carga. No hay colisiones.
- **Fases**
	- Periodo de contención. Las estaciones indican que quieren transmitir.
	- Periodo de transmisión. Las estaciones transmiten.
- **Técnica mapa de bits**
	- Período de contención: Cada estación rellena su ranura de reserva con 1 o 0.
	- Período de transmisión. Cada estaciones que relleno con 1 transmite su trama (en orden).

---
## El modelo de referencia IEEE 802
### Definición
Subdivide la capa de Enlace de datos del modelo OSI:
- **Control de enlace lógico.**
	- Gestiona flujo, unifica especificaciones MAC ...
	- Protocolo 802.2 Logic Link Control (LLC)
- **Control de acceso al medio.**
	- Gestiona el acceso al medio compartido
	- Direcciona MACs de origen/destino
	- Detecta errores y colisiones.
---
## IEEE 802.3 Ethernet
### Formato de trama
1. **Preámbulo** + **Start of Frame (SoF)** (8 Bytes)
	1. Sincronización emisor/receptor con 7 veces cadena 10101010.
	2. Luego se indica el inicio de la trama con 10101011
2. **Dirección MAC de destino** (6 Bytes)
3. **Dirección MAC de origen** (6 Bytes) 
4. **Longitud** del campo de datos. (2 Bytes)
5. **Datos** de la capa LLC (0 a 1500 Bytes)
6. **Relleno** para alcanzar el tamaño mínimo (0 a 46 Bytes)
7. **Suma de verificación** (Checksum - CRC) (4 Bytes)
### Intervalo de contención
- Es el tiempo mínimo para que una estación se de cuenta de colisión.
- Es 2 veces el tiempo de propagación del canal.
### CSMA/CD con retroceso exponencial binario
El tiempo de espera con `k` colisiones es:
- Si `k <= 10` se espera `n x t_prop` con `0 < n < 2^k-1`.
- Si `10 < k <=16` se espera `n x t_prop` con `0 < n < 1023`.
- Si `16 < k` se desiste.
### Direcciones MAC
- Cada tarjeta de red tiene asociada una que es única.
- Los tres primeros bytes identifican al fabricante.
- Forma `0000.0000.0000` o `00:00:00:00:00:00`.
- La MAC `FF:FF:FF:FF:FF:FF` pertenece al broadcast.
### Redes conmutadas - Switches
- Antes se usaban HUBs que son concentradores.
- Ahora se usan Switches que son conmutadores.
- Tienen tabla que relaciona interfaces de salida con direcciones MAC.
### Protocolo ARP
- Usado para asociar direcciones IP a MACs.
- Cada dispositivo tiene su tabla ARP con una memoria de estas asociaciones.
- Pasos:
	1. Dispositivo A envía una trama de solicitud ARP para descubrir la MAC de B.
		- Tiene la IP de origen de A y la de destino de B.
		- Tiene la MAC de origen de A y la de destino del broadcast.
	2. Los dispositivos que a los que no va dirigido el paquete descartan la trama.
	3. Dispositivo B al que pertenece la IP solicitada hace lo siguiente:
		1. Añade la asociación MAC a IP del dispositivo A a su tabla ARP.
		2. Responde a A con una trama de respuesta ARP
			- Tiene la IP de origen de B y la de destino de A.
			- Tiene la MAC de origen de B y la de destino de A.
### Actualizaciones
- **Fast Ethernet (802.3u)** ofrece 100 Mbps.
- **Gigabit Ethernet (802.3ab)** ofrece 1Gbps.
- **X Gigabit Ethernet** y **Terabit Ethernet** (futuras actualizaciones)
---
## IEEE 802.11 WiFi
### Definición
- Estándar inalámbrico de corto alcance.
- Usa bandas electromagnéticas (microondas).
- Igual que el IEEE 802.3 está dividida en dos subcapas.
- Su elemento clave es el Punto de acceso (Access Point - AP).
### Servicios
- **Asociación**. Una estación se conecta a un AP u otra estación.
- **Disociación**. Una estación puede abandonar la asociación.
- **Reasociación**. Se puede cambiar de un AP a otro sin desasociarse.
- **Autenticación**. Se puede identificar una estación.
	- WEP (Wired Equivalent Privacy)
	- WPA (WiFi Protected Access)
### Capa física
- Utiliza los espectros 2.4Ghz y 5Ghz
- Permite Multiple Input - Multiple Output (MIMO)
- Usa Multiplexación por division de frecuencias ortogonales (OFDM)
### Capa de acceso al medio
- No se puede escuchar y transmitir a la vez.
- Se usa CSMA/CA con NAV (Network Allocation Vector).
	1. La estación origen A hace una solicitud RTS (CSMA).
	2. Las estaciones que la escuchan dejan de intentar transmitir (NAV).
	3. La estación destino B le responde con un CTS (CSMA).
	4. Las estaciones que escuchan dejan de transmitir (NAV).
	5. La estación A transmite sus datos.
	6. La estación B responde con una confirmación ACK.
	7. Las estaciones que estaban en NAV vuelven a intentar transmitir.
### Formato de trama
1. **Control de trama** (2 bytes)
	- Versión
	- Tipo (Gestión, control o datos)
	- Subtipo (RTS, CTS, ACK ...)
	- Otros.
2. **Duración** (2 bytes)
	- Indica el tiempo de espera de las demás estaciones (NAV)
3. **Dirección MAC de receptor** (6 Bytes)
4. **Dirección MAC de transmisor** (6 Bytes) 
5. **Dirección MAC de destino (final)** (6 Bytes) 
6. **Secuencia**
	- Número de trama para detectar duplicados
7. **Datos** (0 a 2312 bytes)
8. **Suma de verificación** (Checksum - CRC) (4 Bytes)
---