
---
# T5 - Nivel de transporte

[Atrás](../README.md)

---
## Introducción
- Proporciona una comunicación lógica entre procesos (no hosts)
- Se usan sockets que son pares  IP-puerto
- Pueden ser orientados a conexión (segmentos) o no (datagramas)
- Usa dos protocolos
	- **Transmission Control Protocol (TCP)**
		- Orientado a conexión.
		- Fiable, ordenado y control de flujo.
	- **User Datagram Protocol (UDP)**
		- No orientado a conexión.
		- Ni fiable ni ordenado.
---
## Elementos de los protocolos de transporte
- Servicios comunes usan puertos predeterminados. En otro caso se negocia el puerto.
- Gestión de la conexión
	- Se usan paquetes con secuencia (`SEC`) y confirmación de secuencia (`ACK).
	- La liberación puede ser simétrica o asimétrica.
	- Se combina con temporizadores para liberar la conexión si hay perdidas
- Control de congestión es tarea compartida entre capas de red y transporte.
### Técnicas
- Parada y espera
	- No se envía un paquete hasta que no se recibe la confirmación del anterior.
	- No requiere buffer ya que solo se almacena el último paquete.
- Ventana deslizante
	- Hay una ventana de tamaño `W` que contiene los números de secuencia:
		- En el emisor son los `W` paquetes enviados sin confirmar.
		- En el receptor son los `W` paquetes que espera recibir.
	- Cada asentimiento puede confirmar un paquete o un grupo de paquetes.
---
## Protocolo UDP
### Cabecera
- Puerto de origen
- Puerto de destino
- Longitud
- Suma de comprobación
### Protocolos de aplicación
- **Remote Procedure Call (RPC)**
	- Lleva a cabo una llamada a un procedimiento en remoto como si fuese local.
- **Real-time Transport Protocol (RTP)**
	- Usando en transmisión de audio y video en tiempo real.
	- Puede usar varios flujos sincronizados con estampas de tiempo.
	- Requiere de buffers para el control de tráfico.
---
## Protocolo TCP
### Definición
- Orientado a conexión con 3 fases: establecimiento, transferencia y cierre.
- Fragmenta la información. Tamaño máximo de segmento es 64KB
- Es fiable.
	- Se mandan confirmaciones `ACK`. Si no se recibe, se envía un duplicado.
	- Si se pierde un segmento, se identifica con `SEC` y se solicita reenvío.
	- Si se detectan paquetes duplicados se descartan en base a `SEC`.
	- Usa un sistema de ventana deslizante para controlar el flujo.
	- Controla errores con la suma de verificación.
### Cabecera
1. **Puerto de origen**
2. **Puerto de destino**
3. **Numero de secuencia**. Numero de secuencia del primer byte de datos.
4. **Numero de confirmación de recepción (`ACK`)**. Indica el siguiente byte que se desea recibir.
5. **Bits de control**
	- Espacio libre para posibles usos
	- Congestion Window Reduced - CWR
	- Explicit Congestion Notification - ECN
	- Urgent - URG
	- Acknowledgement - ACK
	- Pushed Data - PSH
	- Reset - RST
	- Synchronize - SYN
	- FIN
6. **Tamaño de la ventana**
7. **Suma de verificación**
8. **Apuntador de urgente**
9. **Options**. Libre para definir nueva opciones.
### Procedimiento
1. Establecimiento de la conexión (Handshake de triple vía)
	1. Cliente -> SYN (SEQ = x) - > Servidor
	2. Servidor -> SYN (SEQ = y, ACK = x + 1) - > Cliente
	3. Cliente -> (SEQ = x + 1, ACK = y + 1) - > Servidor
2. Transmisión de datos
3. Cierre de conexión (Handshake de cuatro vías)
	1. A -> FIN -> B (Puede iniciarlo cualquiera)
	2. B -> ACK -> A
	3. B -> FIN -> A
	4. A -> ACK -> B
### Control de congestión
- La velocidad de la red está limitada por su enlace más lento.
- Se usan temporizadores
	- Reloj de confirmación de recepción o ACK clock
	- Retransmission TimeOut (RTO)
		- Es el tiempo de espera antes de reenviar un segmento
	- Temporizador de persistencia
		- Si la ventana está a 0 el emisor activa un temporizador de persistencia.
		- Si llega a 0 se envía un sondeo de persistencia para comprobar si sigue activo.
	- Temporizador Keep Alive
		- Despues de tiempo sin mensajes se envía mensaje vacío.
		- Evita el cierre de conexión.
### Ventana de congestión
- Es el máximo número de bytes que el emisor puede poner en una red.
- Se usan ténicas AIMD (Additive Increase Multiplicative Decrease)
- Se caracteriza por un inicio lento
	- La ventana de congestión crece de forma exponencial (1, 2, 4, 8, 16 ...)
	- Deja de hacerlo cuando hay algún evento que indique congestión de red.
	- Se establece un umbral de inicio lento a partir del cual el crecimiento es linear.
	- Cuando el tamaño de la ventana aumenta también lo hace el umbral
### Pérdida de paquetes
- Se considera que se ha perdido un paquete cuando:
	- salta un temporizador RTO
	- Se reciben tres `ACK` seguidos.
- Distintos modelos
	- **TCP Tahoe**. Ante la pérdida, la ventana vuelve a 0 y el umbral se reduce a la mitad.
	- **TCP Reno**. Ante la pérdida, la ventana  y el umbral se reducen a la mitad.
---