
---
# T6 - Nivel de aplicación

[Atrás](../README.md)

---
## Introducción
- Cada protocolo tiene un propósito específico y es independiente.
- Son usados por aplicaciones a las que se denomina servicios.
---
## Protocolos
- **HTTP (80)**.
	- HyperText Transfer Protocol.
	- Usado para la transferencia de archivos de hipertexto (HTML, CSS, JS, XML...).
- **HTTPS (443)**.
	- HyperText Transfer Protocol Secure.
	- Versión de HTTP que usa cifrado TLS/SSL para la transferencia segura.
- **SMTP (25)**.
	- Simple Mail Transfer Protocol.
	- Usado para el envío de correos electrónicos.
- **POP3 (110)**.
	- Post Office Protocol v3.
	- Usado para la recepción de correos electrónicos, descargándolos al cliente.
- **IMAP (143)**.
	- Internet Message Access Protocol.
	- Usado para la recepción de correos electrónicos, permitiendo su manejo desde el servidor.
- **Telnet (23)**.
	- Usado para administración de terminal remota, sin cifrado.
- **SSH (22)**.
	- Secure Shell.
	- Versión encriptada de Telnet para acceso remoto seguro.
- **FTP (21)**.
	- File Transfer Protocol.
	- Usado para la transferencia de archivos entre sistemas.
- **RTSP (554)**.
	- Real Time Streaming Protocol.
	- Usado para el control de servicios de streaming multimedia.
- **SIP (5060, 5061)**.
	- Session Initiation Protocol.
	- Usado para gestionar llamadas VoIP, mensajería instantánea, videoconferencias y otros servicios multimedia.
- **DNS (53)**.
	- Domain Name System.
	- Usado para resolver nombres de dominio a direcciones IP.
- **DHCP (67/68)**.
	- Dynamic Host Configuration Protocol.
	- Usado para asignar configuración de red de manera dinámica.
- **NTP (123)**.
	- Network Time Protocol.
	- Usado para sincronizar los relojes en la red.
- **LDAP (389)**.
	- Lightweight Directory Access Protocol.
	- Usado para acceder y mantener servicios de directorio.
- **SNMP (161/162)**.
	- Simple Network Management Protocol.
	- Usado para gestionar, monitorizar y controlar dispositivos en la red.

---
## Modelo cliente / servidor
- El servidor
	- Ofrece un servicio y acepta peticiones de clientes
	- Está siempre disponible con una IP y puerto conocido.
	- Puede atender a varios clientes.
	- Suelen tener concurrencia:
		- Un proceso maestro que recibe las peticiones
		- Varios procesos esclavos que las atienden.
			- Esclavo por petición o sesión (se crean y destruyen dinámicamente)
			- Conjunto de esclavos (número estático y predeterminado. Siempre activos)
	- Se busca:
		- Reducir el consumo de recursos
		- Garantizar la disponibilidad y escalabilidad
		- Incrementar la seguridad (Confidencialidad e integridad )
- El cliente
	- Inicia la comunicación con el servidor para pedir un servicio. 
	- Puede tener IP dinámica y un puerto aleatorio.
	- Nunca se comunica con otro cliente.
---
## Modelo Peer-To-Peer (P2P)
- Sistema descentralizado basado en un conjunto de nodos iguales.
- Garantiza la escalabilidad, descentralización y robustez y reduce los costes
- Funcionamiento:
	1. Se buscan los nodos que tienen la información (proveedores)
	2. Se descarga la información de dicho nodo.
	3. Se cede la información.
---
