---

---

---
# Arquitectura de la red Internet
---
## Arquitectura de la red Internet
- Autoridades
	- IANA. Supervisa IPs
	- IETF. Genera protocolos y estandares
	- ICANN. Coordina DNS
- Sistemas autonomos. Grupos de routers que funcionan de manera conjunta.
	- Usan Códigos de Sistema Autónomo (ASN).
	- Gestionados por la IANA se transfieren a los Regional Internet Registry (RIR).
	- El RIR euroasiatico es RIPE.
- Jerarquía de internet
	- Internet Exchange Points (IXPs)
	- Internet Service Provider (ISP)
	- Point of Presence (PoP)
		- Single-home ISP
		- Dual-home ISP
		- Multi-home ISP
- Layers
	- Física
	- Enlace
		- MAC (Ethernet - IEEE 802.3 - CSMA/CD)
		- LLC (control de enlace lógico)
	- Internet (IP)
		- Técnica VLSM (crear subredes con bits host)
		- NAT/PAT - IP Enmascarada
		- DHCP - Asignación dinámica de direcciones IP
		- ICMP - Control de errores
	- Transporte
		- TCP - end-to-end
		- UDP
	- Aplicacion
		- Puertos - Algunos bien conocidos
## Capa de Enlace
- Repetidores - Hubs
	- Transmiten todos los puertos
- Conmutadores - Switches
	- Guardan tabla MAC
	- Se puebla con direccion origen y puerto entrada
	- Junto con routers definen dominios de colisión.
## Capa de Internet

## IPv6
- Formato
	- Direcciones de 128 bits (16B). 8 grupos de 16 bits en hexadecimal.
	- Cabeceras de 40B
	- Permite cabeceras de extension (cada cabecera apunta a la de debajo)
	- Añade más seguridad (IPsec)
	- Ethernet type `0x86DD`
- Coexistencia IPv4 e IPv6
	- Dual-Stack (ambos a la vez)
	- Tuneles (Encapsular uno en otro)
	- Traducción (transformar uno en otro)
- Tipos direcciones
	- Loopback `::1/128`
	- Sin especificar `::/128`
	- Global Unicast `3000::/3`
	- Link-local Unicast `FE80::/10`
	- Multicast `FF00::/8`
	- IPv4 integrada `::FFFF:A.B.C.D`
	- No existen broadcast
- Autoconfiguración "stateless"
	- Obtiene Token MAC
		- Divide MAC en tres: `A:X:X:Y:Y:Y`
		- Inserta FF:FE. `A:X:X:FF:FE:Y:Y:Y`
		- XOR entre `A` y `0000 0010`
	- Añadir prefijo.
		- Link-local `FE80::B:X:X:FF:FE:Y:Y:Y`
		- Global. prefijo/64 + `B:X:X:FF:FE:Y:Y:Y`
---