
---
# Interconexión de redes. MPLS
---
## Interconexión de redes
### Sistemas autónomos
- Conjunto de redes administrados por la misma organización
- Protocolo de encaminamiento interior común.
- Tabla de routing
	- Para cada red almacena el siguiente salto y el numero llamado métrica (menor = mejor).
### Protocolos de encaminamiento
- Pueden ser estáticos o dinámicos.
- Tiempo de convergencia (reajuste a cambios en la red) pequeño.
- Clasificacion
	- Protocolo de Encaminamiento Interior (IRP)
	- Protocolo de Encaminamiento Exterior (ERP)
### Protocolos de encaminamiento interior
- **Vector Distancia (DV)**
	- Determina siguiente salto y distancia hasta destino.
		- Intercambia  información con los nodos vecinos.
		- Requiere transmitir mucha información. Propagación lenta.
	- Proceso
		- Distancia es 0 para redes directamente conectadas
		- El resto +1 de lo que comunican vecinos. Escoge el mejor. 
	- Ejemplo. RIPv2 para IPv4 y RIPng para IPv6
		- Algoritmo de Bellman-Ford
		- Métrica es el numero de routers en el camino.
		- Si métrica +15 se descarta el paquete.
		- Se envía información cada 30 seg por UDP.
		- Convergencia proporcional a numero de routers.
		- Si no recibe actualización en 180 seg se invalida.
		- RIPv1 no VMLS ni authentication.
		- Admite actualizaciones de cualquiera. Falta de seguridad.
- **Estado de Enlace (LS)**
	- Recrea la topología exacta de la red. Coste del enlace.
		- Intercambian Mensajes LSA.
		- Construyen árbol SPF con ellos mismos como raíz
		- Busca el camino mas corto (Dijkstra)
		- Cambios se comunican a todos o a un router designado.
	- Ejemplo. OSPFv2 para IPv4 y OSPFv3 para IPv6
		- Se pueden dividir equipos en areas. Red troncal o área 0
- **Comparación**
	- Estado de Enlace consume mas memoria y ancho de banda
	- Estado de Enlace tiene mejor vision de la red y tiempo de convergencia
### Protocolos de encaminamiento exterior
- No usan métricas
	- Distintos AS pueden tener distintas métricas y restricciones
- Ejemplo. BGP - Border Gateway Protocol
	- Estándar en Internet. Redes TCP/IP
	- Mensajes
		- Open (abrir relación)
		- Update (actualizar)
		- Keepalive (mantener vivo)
		- Notification (notificación)
	- Operaciones
		- Adquisición de vecino (envía Open y espera un Keepalive)
		- Detección de vecino alcanzable (Keepalive o updates periodicos)
		- Detección de red alcanzable (mediante updates de vecinos)
		- Notification cuando errores
	- External BGP Peering (eBGP) e Internal BGP Peering (iBGP)
	- Contenidos paquetes
		- Next Hop
		- Secuencia de AS que atraviesa.
		- Local Preference. Mejor camino saliente.
		- Multi-Exit Discriminator (MED). Mejor camino entrante.
---
## Multi-Protocol Label Switching (MPLS)
### Introducción
- Usa etiquetas en vez de IPs.
	- Eficiente. Reduce sobrecarga.
		- IP+Mascara = 64b.
		- Etiquetas = 20b
	- Flexible. Multi-protocol layer 3
- Desarrollado por Internet Engineering Task Force (IETF)
### Componentes
- Label Distribution Protocol (LDP)
	- Intercambio de info de etiquetas entre routers.
	- Proceso
		- Hello UDP multicast 224.0.0.2 con UDP 646 con el LDP ID
		- Responden con sesión LDP TCP 646
		- EL router con LDP IP más alto es el activo. Configura sesión TCP.
- Label Switching Paths (LSP)
	- Incluye QoS. Evita sobrecargar el shortest-path.
	- Unidireccional. Ruta de ida no tiene por que ser la misma que la de vuelta.
- Label Switching Routers (LSR)
	- Edge LSR (ELSR)
		- ingress LSR. Añaden etiquetas
		- egress LSR. Eliminan etiquetas
	- Intermediate LSR (just LSR)
### Formato cabecera
- Ethernet (14B)
	- 6B DEST MAC
	- 6B SRC MAC
	- 2B TYPE
- MPLS (8B)
	- 20b Label
	- 3b Trafic Class (TC)
	- 1b Bottom of Stack (S) (0 if another header)
	- 8b TTL 

### Routers MPLS
- Tienen Label Information Base (LIB)
- Intercambian info con LDP
- Data plane
	- Forwarding Information Base (FIB) para paquetes no etiquetados.
	- Label FIB (LFIB) para paquetes etiquetados.
### Extras
- Penultimate Hop Popping (PHP)
	- Penúltimo router elimina la etiqueta en vez del ultimo.
	- Último router evita buscar la tabla de etiquetas ademas de la de IPs.
- Layer 3 VPN
	- Permite actuar como VPN uniendo varias redes privadas.
	- Apila etiquetas (label Stack) MAC -> LDP Header -> VPN Label -> IP Packet
	- Nuevas etiquetas VPN Lablel
---