
---
# Tecnologías de acceso de banda ancha
---
## Introducción
- ISP
	- Red de acceso. Red que conecta la red de transporte a los usuarios finales.
	- Red de transporte. Red interna del ISP
---
## Tecnologías de banda de acceso ancha
- ISPs ofertan:
	- Tecnologías sobre cable
		- Redes híbridas de fibra y coaxial (HFC)
		- Bucle digital de abonado (xDSL)
		- Fibra óptica (FTTx)
	- Tecnologías inalámbricas
		- Redes WiMAX
		- Acceso por satélite
		- Redes locales inalámbricas (WAN)
		- Acceso móvil de banda ancha
- Convergencia de redes. Triple Play
	- Telefonía + Television + Internet
---
## Hybrid Fiber Coaxial (HFC)
- Historia
	- Inicialmente sólo distribución de TV
	- Con protocolo DOCSIS todo tipo de servicio multimedia.
- Arquitectura
	- Usa fibra en la red troncal (jerárquica)
		- Se dividen a anillos de varios niveles
		- Cada anillo contiene nodos de su nivel
		- Cada nodo da lugar a un anillo de nivel inferior.
	- Usan coaxial en la red de distribución
---
## Bucle digital de abonado (xDSL)
- Transmite datos a alta velocidad sobre par trenzado de líneas de telefonía.
	- Nueva codificación de video (MPEG4) permite reducir capacidad con misma calidad.
- Compatibilidad con sistemas anteriores.
- Componentes
	- Usuario
		- Modem ADSL. Codifica y decodifica señales de paquetes.
		- Microfiltro. Evita que señales que no sean de voz alcancen los teléfonos.
	- ISP
		- Divisor de señal. Separa línea telefónica de datos
		- DSLAM. Recibe señales del usuario y decodifica.
- Tipos
	- ADSL2+ permite 2 canales TV estándar y TV de alta definición
	- VDSL2. Very high speed Digital Subscriber Line mejora más significativa.
---
## Tecnologíasde fibraóptica(FTTx)
- Superior a las demas.
	- Capacidad casi ilimitada.
	- Bajas pérdidas en transmisión.
	- Cables resistentes.
- FTTH: Fiber To The Home. Red de fibra llega hasta el usuario final.
---
## WiMAX (IEEE 802.16)
- Solución económica para el despliegue rápido de redes en áreas sin cobertura de banda ancha.
- Ofrece 50Km de cobertura con gran ancho de banda y QoS
- Ideal para entornos rurales.
---
## Redes de acceso por satélite
- Ofrece:
	- Muy amplia cobertura
	- Rapidez de instalación de terminales
	- Coste independiente de las distancia
	- Alcance en ubicaciones remotas
- Enlace ascendente con mayor frecuencia que descendente.
- Tipos de satélites:
	- De orbita estacionaria (GEO)
		- Retardo y atenuación elevados
		- Terminales fijos con antenas grandes VSAT
	- De orbita baja (LEO)
		- Acceso directo de los usuarios al satélite
- Arquitectura
	- Segmento terreno
		- Estación de servicio (proveedor)
		- Estación de Usuario
		- Estación interfaz (Pasarela -> Red terrestre -> Usuarios)
	- Segmento control
		- Estado de Control de Satélite (TTC)
		- Centro de Control de Red
---
## Redes locales (WLAN)
- Tipos
	- Infraestructura. Acceso a red externa mediante puntos de interconexión.
	- Ad-Hoc. Comunicación directa entre terminales de usuario
- WiFi (IEEE 802.11)
---