
---
# Acceso móvil de banda ancha
---
## Arquitectura
- El area a cubrir se divide en celdas
	- Cobertura depende de condiciones atmosféricas, obstáculos, distancia
	- Fórmula Shannon. Capacidad (bits/s) C=B·log2(1+SNR)
	- Cada celda cuenta con una estación base (antena)
	- Cada celda tiene asignadas 1 a 16 frecuencias.
- Una controladora
	- Gestiona las estaciones base.
	- Conecta al núcleo de la red del operador de telefonía movil
- Núcleo de la red 
	- Conecta a su vez a internet y otras redes de telefonía.
## Evolución
- 1G (80s)
	- FDMA: Acceso Múltiple por División en Frecuencia
	- Conmutación de circuitos solo
	- Transmisión analógica.
- 2G (90s)
	- GSM (2G) -> GPRS (2.5G)
	- TDMA: Acceso Múltiple por División en Tiempo
	- Conmutación de circuitos solo
	- Transmisión digital. Mejor uso frecuencias. Handover y Roaming.
- 3G
	- UMTS (3G) -> HSDPA (3,5G)
	- CDMA: Acceso Múltiple por División en Código
	- Conmutación de circuitos y paquetes
- 4G
	- OFDMA: Acceso Múltiple por División en Frecuencia Ortogonal
	- LTE
	- Conmutación de paquetes solo
## GSM (2G)
- Descripción
	- Conmutación de circuitos para todo tipo de trafico.
	- Uso exclusivo de circuito durante comunicación.
	- Tarificación por tiempo de uso.
- Arquitectura
	- Subsistema BSS
		- Estaciones Base (BTS)
		- Controladora (BSC)
	- Núcleo de red
		- Centro de Conmutación Móvil (MSC).
		- Registros
			- Localización residentes (HLR) y visitantes (VLR)
			- Identidad. EIR
			- Autentificación AuC
## GPRS (2,5G)
- Descripción
	- Añade separación conmutación de circuitos y paquetes.
	- Tarificación por cantidad de información.
- Arquitectura
	- Añadido a la red GMS.
	- Packet Control Unit (PCU) 
		- Se añade a las BSC.
		- Separación conmutación paquetes (GPRS) y circuitos (GSM)
	- Se añaden conmutadores SGSN y GGSN para paquetes
		- SGSN (Serving GPRS Support Node)
		- GGSN (Gateway GPRS Support Node). Frontera a otras redes IP
## UMTS (3G)
- Arquitectura UMTS en release 99
- Arquitectura
	- Red de acceso radio (UTRAN)
		- Nodo B como antenas
		- RNC como controladores (se comunican mediante ATMs)
	- Núcleo de red (CN)
		- Dominio de Circuitos (CS). Usa GSM
		- Dominio de Paquetes (PS). Usa GPRS
## LTE (4G)
- All-IP
- Arquitectura
	- Red de acceso radio (E-UTRAN)
		- eNode B. No requiere de controlador.
	- EPC (Evolved Packet Core)
		- MME (Mobility Management Entity)
			- Operaciones de control. Selecciona PGW y SGW
			- Se conecta al dominio de paquetes UMTS
		- SGW (Serving Gateway)
			- Encaminado y reenvía paquetes.
		- PGW (PDN Gateway)
			- Conectividad a redes de datos externas
## Plan Nacional 5G
- Banda ancha móvil de muy alta velocidad y capacidad
- Comunicaciones ultra fiables y de baja latencia
- Comunicaciones masivas tipo máquina a máquina (M2M)
## Comparación de frecuencias

| Gen       | Frequencia         | Ancho de banda          |
| --------- | ------------------ | ----------------------- |
| GSM (2G)  | 900 MHz y 1800 MHz | 200 kHz                 |
| UMTS (3G) | 2100 MHz           | 5 MHz                   |
| LTE (4G)  | Todas              | 20 MHz (alta velocidad) |

---
