
---
# Arquitectura de redes de cable
---
## Protocolo DOCSIS
- **Objetivo**: Proveer acceso a internet de alta velocidad sobre redes de cable.
- Capas: MAC y PHY
- Comunicación bidireccional no simétrica
	- Mejores velocidades en downstream (DS) que upstream (US)
- **Evolución**:
    - **DOCSIS 1.0**
    - **DOCSIS 1.1**
	    - Mejoras en QoS, multiples flujos dinámicos.
	    - Fragmentación o Concatenación
	    - Piggyback. Añade siguiente petición detrás de datos
	    - Payload Header Suppression
    - **EuroDOCSIS 1.1** → Adaptación europea.
    - **DOCSIS 2.0, 3.0, 3.1** → Incremento de velocidad y eficiencia.
## Gestión del acceso al medio
- **Mensajes MAP**:
    - Son difundidos periódicamente por el **CMTS** a los **CM** en **downstream**.
    - Describen el uso de los **minislots en upstream**.
    - Son usados por los **CM** para determinar cuándo enviar datos en **upstream**.
- **Control de acceso en upstream**:
    - Se reserva tiempo de transmisión en intervalos de contienda.
    - Se transmite una vez concedido el tiempo de transmisión en intervalos sin colisión.
## Servicios
- **UGS (Unsolicited Grant Service)**
	- VoIP sin supresión de silencios.
	- Utiliza **modo de acceso isócrono**.
	- Adecuado para **flujos de tráfico en tiempo real con paquetes de tamaño fijo**.
- **rtPS (Real-Time Polling Service)** → Video en tiempo real.
- **nrtPS (Non-Real-Time Polling Service)** → Transferencia de archivos.
- **Best Effort**
	- Navegación web.
	- Utiliza **modo de reserva normal (request-grant)**.
	- No tiene prioridad en la asignación de ancho de banda.

## Evolución

| DOCSIS | Upstream | Downstream |
| ------ | -------- | ---------- |
| 2.0    | 30 Mbps  | 40 Mbps    |
| 3.0    | 120 Mbps | 160 Mbps   |

---