
---
# Introducción a la Seguridad

[Back to index](../README.md)

---
### Resumen
- Definición de Seguridad (3)
- SGSI
	- Objetivos (5)
	- Aspectos (Diagrama - 4)
	- Servicios (3 + 2 + 2)
	- Implantación (4)
	- Niveles Madurez (4)
- Defensa en profundidad (diagrama - 5)
---
## Definición
- Preservar la **CIA** de la Información (ISO/IEC 27001)
	- ***Confidentiality* / Confidencialidad**
		- Principio *"Need to Know"*. Acceso exclusivamente a la información necesaria.
		- Se debe proteger el contenido y la existencia de información.
		- Mecanismos de control de acceso (contraseñas, cifrado, usuarios)
	- ***Integrity* / Integridad**
		- Ausencia de alteraciones en información
		- Aspectos. Integridad en los datos y en el origen.
		- Mecanismos: Prevención o Detección
	- ***Availability* / Disponibilidad**
		- Probabilidad de que la información sea utilizable cuando se desee.
		- Ataque común. Denial of Service (DoS)
		- Mecanismos de detección de ataques. Poco efectivos.
---
## Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información
- **Objetivos de Seguridad**
	- Detectar problemas y amenazas
	- Gestionar y minimizar riesgos
	- Correcta utilización de recursos y aplicaciones
	- Limitar pérdidas y facilitar recuperación incidentes
	- Cumplir legislación y requisitos contractuales
- **Aspectos de un SGSI**
	- Legislativos (cumplimiento normativo)
	- Organizativos (políticas, planes, normas, procedimientos y relaciones)
	- Humanos (formación, roles, control y supervisión)
	- Técnicos (Tecnologías, criptografía y aplicaciones)
- **Servicios proporcionados por un SGSI**
	- Confidencialidad / Integridad / Disponibilidad
	- Autenticación y Autorización
	- No repudio y trazabilidad
- **Implantación**
	1. Formalizar GSI
	2. Análisis y gestión de riesgos
	3. Establecer procesos de GSI (ISO 27001)
		1. Plan. Establecer (Políticas, objetivos, procesos y procedimientos)
		2. Do. Implementar y operar (aplicar política)
		3. Check. Monitorizar y revisar (Evaluación, métricas y resultados)
		4. Act. Mantener y mejorar 
	4. Certificar la GSI
- **Niveles de madurez**
	1. Medidas básicas
	2. Adaptación a marco legal y exigencias clientes
	3. Gestión integral (políticas, riesgos, planes y procedimientos)
	4. Certificación de la GSI
---
## Defensa en profundidad
1. Seguridad perimetral (Firewalls y proxys)
2. Segmentación de redes (VLANs)
3. Equipos bastionados
4. Gestión de usuarios
5. Cifrado de datos
---