
---
# Certificados Digitales

[Back to index](../README.md)

---

## Introducción
- **Problema**. Firmas digitales solo son válidas si:
	- Clave privada del emisor no ha sido comprometida
	- Receptor puede obtener clave pública del emisor de forma segura
- **Solución**. Autoridad de Certificación (AC)
	- Es un tercero en el que emisor y receptor confían.
- **Def**. Documento electrónico que:
	- Asocia una clave pública a una identidad (nombre)
	- Contiene la identidad del emisor (AC) y es firmado por este.
---
## Tipos de Certificados
- Según nivel de verificación
	- **Clase 1**. Solo nombre y dirección electrónico
	- **Clase 2**. Añade DNI/conducir, Nº Seguridad social y fecha de nacimiento.
	- **Clase 3**. Añade verificación de crédito mediante servicio de tipo Equifax
	- **Clase 4**. Añade verificación de cargo o posición dentro de organización.
- Según finalidad de emisión
	- **SSL para cliente y SSL para servidor**. Usados en protocolo SSL/TLS
	- **S/MIME**. Correo electrónico firmado y cifrado (generalmente persona física)
	- **Para firmar programas**. Identifican autor de aplicaciones.
	- **Para Autoridades Certificadoras**. Usados para determinar si se confía en otros certificados.
---
## Funcionamiento de Certificados
1. A solicita un certificado a una AC
2. La AC genera $C_A$ que contiene Nombre y clave pública de A y la firma de la AC
3. A envía un mensaje a B incluyendo su firma (hash cifrado con su clave privada)
4. B obtiene de AC la clave pública de A y verifica la firma
---
## Certificados X.509
### Descripción
- Se describen formalmente usando Abstract Syntax Notation 1 (ASN.1)
- Notación para describir datos independientemente de:
	- El lenguaje de implementación
	- La representación física
- Proporciona tipos primitivos y tipos construidos.
- Solo especifica aspectos estructurales de la información.
### Codificación
- BER (Basic Encoding Rules)
	- Permite varias representaciones de un mismo dato
	- `Type` || `Length` || `Value` || `End-of-contents`
	- `Length` puede ser Definite or Indefinite (delimitada por `End-of-contents`)
- CER (Canonical Encoding Rules)
- DER (Distinguished Encoding Rules)
---
