
---
# Autenticación de Usuarios Locales

[Back to index](../README.md)

---

## Introducción
- Def. Verificación de una identidad reclamada por una entidad
- Fases: Identificación y Verificación
- Medios: Algo que el usuario sabe, tiene, es o hace
---
## Autenticación Basada en Contraseñas (algo que sabe)
- Se guarda una tabla con UserID, Salt y Hash de la contraseña + salt
	- Nunca se guarda la contraseña del usuario. 
	- Se aplica una función de hasheado lenta para prevenir ataques de fuerza bruta.
- **Ataques**
	- **De diccionario**.
		- Se prueba con muchas contraseñas de una lista.
		- Si se posee la tabla se puede comparar en local, saltándose el limite de intentos.
	- ***Rainbow Tables***.
		- Optimización de los diccionario para saltar el hasheado que es muy lento.
		- Lista que contiene varias contraseñas y sus hashes precalculados.
		- Obsoletas ya que no sirven si se usa salt.
	- A una cuenta específica
	- A una contraseña popular
	- A un usuario concreto (adivinar, explotar errores o uso repetido de misma contraseña)
- **Técnicas básicas**
	- **Educación del usuario**
		- Mediante concienciación y directrices
		- Características
			- No se encuentra en diccionario.
			- Contiene mayúsculas, minúsculas, números, caracteres especiales.
			- Longitud mínima de 10 caracteres.
			- No se puede adivinar con datos del usuario.
	- **Generación de contraseñas por ordenador**
	- **Comprobación de contraseñas**
		- Reactiva. Compruebación periódica de la seguridad de las contraseñas existentes.
		- Proactiva. Sistema comprueba si la contraseña introducida por usuario es aceptable.
---
## Autenticación basada en Token (algo que tiene)
- Tipos
	- Hardware. Puede conectarse al ordenador o no.
	- Software. Aprobación o Código generado en móvil
	- Tarjeta Inteligente.  Puede se con o sin contactos
- DNIe (tarjeta)
	- ZONA PÚBLICA
		- Accesible sin restricciones
		- Contiene certificado de CA, Claves Diffie-Hellman y Certificado x509 de componente
	- ZONA PRIVADA
		- Accesible por ciudadano mediante clave o PIN
		- Contiene certificados de firma y autenticación.
	- ZONA DE SEGURIDAD
		- Accesible por ciudadano en puntos de actualización del DNIe
		- Contiene datos de filiación, imagen de ciudadano e imagen de firma manuscrita.
---
## Autenticación basada en Biometria (algo que es)
- **Tipos**
	- Menos precisos: voz, cara, firma o mano
	- Precisión intermedia. Retina o dedo
	- Mayor precisión. Iris
- **Uso**
	- Fases: Inscripción, Verificación e Identificación
	- Procesos: Sensor biométrico, Extractor de características y *Matcher* de características
- Precisión
	- No siempre se puede diferenciar claramente un impostor de un usuario genuino.
	- Se establece un *decision threshold*.
---