
---
# Prácticas de Gestión Generales

[Back to index](../README.md)

---

## Gestión Estratégica
- **Def**. Plantear objetivos, adoptar cursos de acción y asignación de recursos.
- **Aspectos** (4 Ps)
	- Perspectiva
	- Posición
	- Planes
	- Patrones
- **Procesos**
	- Generación de Estrategia
	- Estrategia ad-hoc para la toma de decisiones
---
## Gestión de la Cartera (Portfolio)
- **Def**. Combinación adecuada de programas, proyectos, productos y servicios.
- **Categorías**
	- Promocionar
	- Retirar
	- Reemplazar
	- Renovar o racionalizar
- **Procesos**
	- Modelo de gestión de la cartera
	- Gestionar el ciclo de vida de la cartera de servicios
---
## Gestión de Relaciones
- **Def**. Vínculos entre la organización y otras partes interesadas.
- **Tipos de proveedores**. de servicios internos/externos
- **Procesos**
	- Gestión de un modelo común de relaciones
	- Gestión de las relaciones durante el ciclo de vida del servicio
---
## Gestión de Proveedores
- **Def**. Garantizar suministro de productos y servicios de calidad sin interrupciones.
- **Tipos de relaciones**
	- Internalización (Insourcing)
	- Externalización (Outsourcing)
	- Alianza o fuente única
	- Suministro de múltiples proveedores (Multi-sourcing)
- **Tipos de proveedores**
	- Estratégicos
	- Tácticos
	- Operacionales
	- Mercancías
## Integración de Servicios
- **Def**. Coordinación de proveedores involucrados.
- **Procesos**
	- Generación de un modelo común de gestión de proveedores
	- Ciclo de vida de la gestión de proveedores
---
## Gestión de la Arquitectura
- **Def**. Compresión de elementos que componen la organización
- **Tipos de arquitecturas**
	- Arquitectura del entorno
	- Arquitectura de negocio
	- Arquitectura de servicios y productos
	- Arquitectura de IT
	- Arquitectura de la tecnología (infraestructura)
- **Procesos**
	- Gobernanza de la arquitectura
	- Desarrollo de una arquitectura objetivo y su hoja de ruta
	- Control continuo de la arquitectura
---
## Gestión de Proyectos
- **Def**. Garantiza entrega exitosa de proyectos.
- **Enfoques**
	- Método Waterfall (en cascada)
	- Método Agile
- **Procesos**
	- Gestión de un modelo de gestión de proyectos
	- Dirección de proyectos
	- Gestión de proyectos
	- Gestión de la entrega de productos
---
## Gestión del Cambio Organizacional
- **Def**. Garantiza éxito en cambios de forma progresiva y beneficiosa.
- **Niveles de transición**
	- Nivel 1. Terminación, pérdida, abandono
	- Nivel 2. La zona neutral
	- Nivel 3. Un nuevo comienzo
- **Procesos**
	- Gestión del ciclo de vida del cambio organizacional
	- Gestión del cambio adaptativo al entorno
---
## Gestión de Riesgos
- **Def**. Compresión y gestión efectiva de riesgos.
- **Acciones**
	- Identificación
	- Evaluación
	- Tratamiento
- **Procesos**
	- Gobernanza de la gestión de riesgos 
	- Identificación, análisis y tratamiento de riesgos
	- Monitorización y revisión de riesgos
---
## Gestión Financiera de Servicios
- **Def**. Asegura uso eficiente de inversiones y recursos financieros. (Modelo de negocio)
- **Actividades**
	- Presupuestar
	- Contabilizar
	- Facturar (opcional)
- **Procesos**
	- Gestionar el enfoque de la organización para la gestión financiera del servicio
	- Planificación financiera
	- Gestión de la contabilidad
---
## Gestión de la Seguridad de la Información
- **Def**. Protege la información necesaria para el desempeño. (Políticas de seguridad)
- **Objetivos**
	- Confidencialidad
	- Integridad
	- Disponibilidad
	- Autenticidad
	- Autentificación
	- No repudio
- **Procesos**
	- Gestión de incidencias de seguridad
	- Revisión y auditoria
---
## Gestión de la Fuerza Laboral y el Talento
- **Def**. Disposición de personas, habilidades y conocimientos para lograr objetivos.
- **Conceptos**
	- Velocidad organizacional
	- Grado de experiencia
	- Habilidades
	- Capacidad
	- Conocimiento
	- Actitud
- **Procesos**
	- Planificación organizacional
	- Gestión del ciclo de vida de los empleados
	- Gestión del talento
---
## Gestión del Conocimiento
- **Def**. Mantener y mejorar el uso de la información.
- **Procesos**
	- Establecimiento y mantenimiento de un entorno de gestión del conocimiento.
	- Descubrimiento de información bajo demanda
	- Gestión de activos de conocimiento 
---
## Mejora Continua
- **Def**. Alinea las prácticas y servicios con las necesidades.
- **Conceptos**
	- Responsabilidad de partes interesadas
	- Mejora
	- Línea base
	- Registro de Mejora Continua
- **Proceso**. Gestión de iniciativas de mejora continua
---
## Medición e Informes
- **Def**. Soporta toma de decisiones y mejora mediante recopilación de datos.
- **Métricas**
	- Factores Críticos de Éxito (Critical Success Factors, CSFs)
	- Indicadores Clave de Rendimiento (Key Performance Indexes, KPIs)
- **Tipos de métricas**
	- Métricas de Tecnología
	- Métricas de Proceso
	- Métricas de Servicio
- **Destinatarios**
	- Responsables del negocio
	- Gestores de servicios y procesos
	- Personal técnico
- **Procesos**
	- Diseño del sistema de medición e informes
	- Evaluación y generación de informes
---